ای انجیر چین انجیر نچین
انجیر رو از درخت نچین
اگه بچینی ولی نخوری
باید با من طرف بشی
رمان - شیما حسن
دری شد. شیخ الان تنبیهمون می‌کنه -
بریم -
فرحا
زود باشید -
دست بجنبونید -
زود باش فرحا
یالا -
بجنبید -
فرحا
فلسطین، 1948
:ترجمه و زیرنویس
آقای میم
امروز کلاس رو زودتر تعطیل می‌کنم
همونطور که خودتون می‌دونید
فردا حموم عروسی سعاده
آرزو می‌کنم همه‌تون زودتر عروس بشید
ولی من آرزو می‌کنم کاش ما هم مثل پسرها
تو روستا مدرسه داشتیم
می‌تونید برید
چطوری عزیزم؟ -
خوبم -
سلام من رو به کدخدا برسون
بعدا می‌بینمت
برو دخترم
زیاد از خونه دور نشو -
باشه -
هنوز باورم نمیشه اینجایی
من هم همینطور
کاش اینجا زندگی می‌کردم
چطور ممکنه کسی که تو شهر زندگی می‌کنه
بخواد بیاد اینجا زندگی کنه
مگه روستا چی داره؟
یه مشت گوسفند
...درخت داره، پرنده داره
تو رو داره
گوش کن
اگه من شانس اوردم تونستم بیام شهر
تو پا نشی بیای اینجا
به خدا قسم خودم می‌کشمت
تصور کن من بیام شهر
برم مدرسه
کوله پشتی داسته باشم
دفتر و قلم داشته باشم
دوتایی با ماشین میریم مدرسه
حالا که حرفش شد
بابات هنوز تصمیم نگرفته؟
هنوز نمی‌دونم
امروز می‌فهمم
اون‌ها سربازهای بریتانیایی نیستن؟ -
بهشون میخوره باشن -
از اینجا برید
از اینجا برید به انگلیسی چی میشه؟ -
نمی‌دونم.. شاید بشه گودبای -
چی؟
ببین حتی موقع رفتن هم گند بالا میارن
از اینجا برید! برید -
برید -
برید و دیگه برنگردید -
صبر کن -
برید -
صبر کنید ما هم بیایم -
صبر کنید من هم بیام
یکی از سربازها رو زدم
کدوم اسلحه؟ کدوم سرباز؟
یه جوری حرف می‌زنی انگار
من یه ارتش آدم مسلح دارم
با توپ و تانک و طیاره
ما کلا چهارتا تفنگ زنگ زده داریم
با یه مشت فشنگ داغون
بعضی‌هاشون با موم پر شده‌ن
خوش اومدی فرحا
چه دختر خوشگلی
اگه تو خیابون می‌دیدمت نمی‌شناختمت
حالتون چطوره دایی؟
الان که تو رو دیدم خیلی بهترم
دیدی؟ فرحا حسابی بزرگ شده
دیگه وقتشه بفرستیمش خونه بخت
بس کن مرد
هنوز واسه ازدواج کردن بچه‌ست
بابا، یادت نره
هفته دیگه آخرین مهلت ثبت‌نام تو مدرسه‌ست
بهت که گفتم الان وقتش نیست
از داییت پذیرایی کن
ممنون
ممنونم، بذارش زمین عزیزم
خنک شد خودم می‌خورم
به هرحال وقتی بهش فکر می‌کنی
...می‌بینی قدرت ارتش
قدمت همیشه روی چشم -
ممنونم ابو الوالد -
سمانه؟
سمانه؟ کجایی؟ -
بله -
زود باش تا شب نشده با برادرت برو
یالا خواهر، عجله کن
ما هنوز اونطور که باید
ازت پذیرایی نکردیم ابو الوالد
از این حرف‌ها نزن ابو فرحا
اینجا خونه امید ماست
ممنون -
من دیگه حوصله مهمون‌داری ندارم -
خودت که می‌دونی اوضاع چطوره
مادر مریضه
باید زودتر بریم پیشش
ولی جاده امن نیست
باید قبل از شب برسیم
امیدوارم مادرت هرچه زودتر خوب شه
بیشتر به ما سر بزن
دو ماه یه بار فایده‌ای نداره
به امید خدا
و گوش کن
زیاد به دخترت سخت نگیر
مگه چه اشکالی داره که درس بخونه؟
ضرری که نداره
ولله خواسته زیادی نیست
علم جوون‌ها بعدا میشه خرد پیرها
ابو الوالد
توقع داری خلاف مردم عمل کنم؟
باید یه شوهری براش پیدا کنم که بتونه
تو این شرایط مراقبش باشه
تو تنها کسی هستی که تشویقش می‌کنه
همین الانش هم به اندازه کافی کله‌شق هست
گوش کن، برگه‌هایی که برات اوردم
فرم ثبت‌نام تو مدرسه شهر هم بینشون هست
چی داری میگی مرد؟ -
گوش کن -
بهش فکر کن، ولی نه زیاد
دوره ثبت‌نام محدوده
تو شهر مثل دختر خودم ازش مراقبت می‌کنم
فرحا دختر قابل اعتمادیه
زود باش دیگه قبول کن
سلام خواهر -
من حاضرم برادر -
قول بده -
تو پسر عموی منی -
من هم بهت احترام میذارم
و حرفت رو قبول دارم، خودت هم میدونی
خدا خیرت بده -
ممنونم -
هرچی خدا بخواد
مراقب خودت و فرحا باش. -
فرحا کجاست؟ فرحا؟ -
کجایی فرحا؟
بیا اینجا عزیزم
من زود برمی‌گردم -
هی -
مراقب پدرت باش، باشه؟
همه‌چی درست میشه
خب دیگه، مراقب باشید
خدا حفظتون کنه -
برید به امون خدا -
من زود برمی‌گردم
دفعه بعد تخته بازی می‌کنیم -
تو که اول و آخرش می‌بازی -
باشه، بعدا می‌بینمت -
به امان خدا -
مراقب باشید -
مراقب جاده باشید -
هستیم
بفرمایید داخل. قدم رنجه کردید -
ممنونم -
راستش باید باهاتون مشورت می‌کردم
فرحا باهوشه و دوست داره درس بخونه
...میخواستم بفرستمش شهر
نه ابو فرحا -
...که درس بخونه -
نمی‌خوام نامید بشه
شما معلمش بودی و به اندازه من می‌شناسیش
شاید حتی بهتر از من
کدخدا
ما که در موردش با هم حرف زده بودیم
تو این شرایط بهتره دخترت پیش خودت بمونه
دخترت رو همینجا نگه دار
شرایط خطرناکه -
متوجهم -
بعدش هم، در مورد
چه جور تحصیلاتی حرف می‌زنی؟
قرآن رو که بلده
دیگه چی میخواد یاد بگیره؟
جغرافی، تاریخ، ریاضی، انگلیسی
فرحا
چرا این دختر انقدر کله‌شقه؟
کیه؟
در رو باز کن فرحا
ناصره
بله؟ -
چطوری فرحا؟ -
خوبم
مامانم این غذا رو فرستاده براتون
تا زن بابات برگرده
باشه -
صبر کن -
تو آشپزی بلدی؟
نه، بلد نیستم
که اینطور
من هیچی نمی‌بینم
خوش گذشت؟ -
خیلی خوش گذشت -
اون ناصر نیست؟
چرا، بریم
با عموم و پسرش
در مورد چی حرف می‌زدید؟
بابا
ابو فهد -
سلام کدخدا -
چه خبر؟ -
سلامتی -
با عموم و پسرش
در مورد چی حرف می‌زدید؟
منظورت پسر عموته؟
بفرمایید
مگه پسرعمو ناصرت چه ایرادی داره؟
چه ایرادی داره؟
چرا تو نباید مثل بقیه
دخترهای روستا ازدواج کنی؟
من نمی‌خوام ازدواج کنم
چی داری میگی؟
حتما باید بیام ادبت کنم؟
وایستا دختر
خاک بر سرت
این چه طرز حرف زدن با پدرته؟
اون هم بابایی که انقدر دوستت داره که
رفته برات فرم ثبت‌نام مدرسه گرفته
که بتونی بری شهر درس بخونی
جدی میگی بابا؟
جدی میگی؟
...گوش کن
فرحا داره میره شهر درس بخونه
فریده، مهمونی رو به پا کن -
مسخره بازی در نیار، بشین -
بشین
کدخدا بهترین بابای روستاست
خدایا، من از دست این دختر چکار کنم؟
بفرمایید -
ممنون -
دیگه تو مناطق مرکزی
و سمت جنوب
هیچ اثری از روستاهای فلسطینی نمونده
همه روستاها جابجا شده‌ن
مردمشون پناه بردن به روستاهای دیگه
از وقتی یه نفر از خاندان من
یعنی خاندان جلمود کدخدا شده
تنها چیزی که برای ما مهم بوده
این بوده که روستا رو حفظ کنیم
و امنیت ساکنینش رو تأمین کنیم
این تصمیم آخرته کدخدا؟
شنیدید که چی گفتم
چای و قهوه‌تون رو که میل کردید
ما براتون احترام زیادی قائلیم
پاشید بچه‌ها
وقت واسه از دست دادن نداریم
ابو نمر، گوش کن
به من قول‌ها داده شده
تازه، شنیدم نیروهای عرب ازمون حمایت می‌کنن
برامون مهمات و سرباز می‌فرستن
بهتره صبر کنیم
هر وقت کمک رسید
من خودم میام خط مقدم جبهه
خودم اولین نفری میشم که می‌جنگه
این صلح نیست
دارن دست دست می‌کنن
آخرش زمینت با خاک یکی میشه -
گوش کن پسرم -
فکر نمی‌کردم بهمون کمک نکنی. خداحافظ
امیدوارم نیروهاتون زودتر برسن، ابو فرحا
فرحا کامل جالمود
کلاس ششم
بابا؟
فرحا؟ چرا انقدر زود بیدار شدی؟
بابا، چکار داری می‌کنی؟
دارم ترک‌ها رو گچ می‌گیرم
گچ سنگ‌ها رو به هم می‌چسبونه
نمیخوای بخوابی؟
یادم رفت بهت بگم
بابا قبول کرد
واقعا؟ مطمئنی؟ -
آره -
باورم نمیشه
از چیزی ناراحتی؟ -
نه، چیزی نیست -
انگار خوشحال نیستی
معلومه که خوشحالم
ولی فکرم مشغول بابامه
نمی‌تونم تنهاش بذارم
همین
ولی اون که تنها نیست
می‌دونم چرا ناراحتی -
چرا؟ -
خواستگارت پریده -
خفه شو -
بسه
بس کن، بس کن
خفه میشم
ولی نگران نباش
منتظرت می‌مونه
فریده -
شوخی کردم. بس کن. نکن -
می‌دونی چه تصمیمی گرفتم؟
میخوام وقتی درسم تموم شد معلم بشم
یه مدرسه اینجا باز می‌کنم
مخصوص دخترها
...من میخوام وقتی بزرگ شدم
تا دیر نشده زن‌ها و بچه‌هاتون رو
از منطقه خارج کنید
یا الله
برید، از اینجا برید -
خدا بهتون رحم کنه -
زودباش، بدو
تا مسیر بسته نشده
برید سمت خروجی شمال روستا
زخمی شدی؟ -
نه -
کجا بودی؟ بیا بریم
فریده! فریده حالت خوبه؟
زود باشید، وقت نداریم -
فریده -
زود باشید، برید تو ماشین -
بابام کجاست؟ -
زود باش حسن
بابام رو ندیدی؟ -
پیداش می‌کنیم. سوار شو -
سوار شو
کجا داری میری؟
کجا میری بچه؟
کجا؟ مسعود؟
جون تو و جون دخترم، مسعود
با خودت ببرش -
شنیدی که بابات چی گفت -
زود از اینجا برید -
نه، بابا -
خودت کجا میری بایا؟ -
بشین تو ماشین -
حالت خوبه فرحا؟
از کدوم طرف دارن میان؟ -
از همه طرف محاصره‌مون کرده‌ن -
فقط خروجی شمالی بازه
برید سمت شمال
برو سمت خلات طویل
من هم دنبالت میام
من اینجا تنهات نمیذارم
بچه‌ها رو می‌رسونم یه جای امن
و میرم پیش کدخداها
تا ببینم چه کار باید کرد
بعدش برمی‌گردم دنبالت
کامل
مراقب باش -
آروم باش -
وایستا عمو -
وقت نداریم فرحا -
وایستا -
صبر کن -
فرحا -
فرحا، صبر کن -
باید پیش بابام بمونم -
فرحا -
خدایا -
زنه رو بگیر -
فرحا
فریده؟ -
فرحا -
بیا اینجا. کجا داری میری؟ بیا تو -
فرحا
چرا برگشتی؟
بابا؟ -
فرحا -
بابا، چی شده؟
روستا سقوط کرده -
حالا کجا باید بریم؟ -
خدایا -
چکار کنیم بابا؟
چکار می‌کنی بابا؟
میریم خونه فریده این‌ها
فریده؟ بهت گفتم با
مسعود برو ولی گوش نکردی
زود باش
بابا، میریم شهر؟
ناصر -
بیا بیرون -
حالا کجا میریم؟
چرا به حرفم گوش نکردی؟ چرا؟
دنبالم بیا
بابا، کجا داریم میریم؟
واسه غذا خوردن وقت نداریم بابا
باید بریم
باید بهشون برسیم -
برو تو منتظر باش تا بیام -
نه -
برمی‌گردم دنبالت -
می‌فهمی؟ -
بذار من هم باهات بیام -
با من بیای کجا؟ -
بابا، من هم میخوام باهات بیام -
باهام بیای کجا؟ -
بابا -
یه بار بیشتر نمی‌کم. گوش کن -
نه، بابا -
یالا، زودباش بریم -
بابا، من هم میخوام باهات بیام -
برمی‌گرم دنبالت
نترس. وقت نداریم
گوش کن -
...بابا -
اینجا برات از همه‌جا امن‌تره -
پس تو هم بمون -
کجا بمونم؟
من باید برم پیش مردم
سربازها ریخته‌ن تو روستا
می‌فهمی؟
نه، بابا -
آروم باش -
گوش کن! همینجا منتظر بمون
تا بیام دنبالت
نترس، زود برمی‌گردم
این رو بگیر
شنیدی چی گفتم؟
بابا -
تنهات نمی‌ذارم -
بابا، پیشم بمون
...فرحا
برمی‌گردم عزیزم
همین تو بمون
نترس
بابا؟
برای دوست خوبم فرحا
از طرف فریده
بابا؟
بیا بیرون
بیا بیرون، یالا
پسره رو بردار برو
گفتم پسره رو بردار برو
فرحا داره میره شهر مدرسه
فریده، مهمونی راه بنداز
وقت شادیه
از این طرف
اینجا جای خوبیه، بیا
صدات رو بیار پایین -
خیلی درد داره -
بشین
یه خورده آب بهش بده
هل بده
زود باش
خدایا
آروم
صدات رو بیار پایین
سرش اومد بیرون
یه ذره بیشتر
اومد بیرون
پسره
محمده
تبریک میگم ابو محمد
تبریک میگم
یه سنگ بده به من
الله اکبر
اشهد ان لا اله الا الله
اشهد ان محمد رسول الله
حی علی الصلاه
حی علی الفلاح
اله اکبر
لا اله الا الله
بیا برادرت رو بغل کن
ابو محمد؟
من اینجام
تو کی هستی؟
اینجا چکار می‌کنی؟
بابام من رو گذاشت اینجا
گفت برمی‌گرده، ولی هنوز نیومده
نگرانشم
من رو از اینجا بیار بیرون
در اونجاست
باشه، باشه
وایستا عقب
خونه‌هاتون رو ترک کنید
صدات رو بیار پایین
جیکت در نیاد
هرکس الان نیاد بیرون
تو خونه خودش کشته میشه
کجایی ابو محمد؟
سروصدا نکن
دخترها رو قایم کن
همین الان با زن و بچه‌هات بیا بیرون
برو بالا پشت‌بوم قایم شو
زود باش. بالا پشت‌بوم
بیا بیرون تا نکشتمت
بیا بیرون تا تو خونه خودت نکشتمت
تکون نخور
با تو دارم حرف می‌زنم
بیا اینجا
دست‌ها بالا
این چیه؟ -
مدارکمه -
چیزی نداره -
برگرد -
برگرد
این رو می‌شناسی؟
نه، مال یه روستای دیگه‌ست
مبارز نیست
خفه شو
قربان، این از اون در اومد تو
باشه
خونه رو بگردید -
چشم قربان -
تو
راه بیفت
اینجا هیچی نیست -
یالا -
گفتم اینجا چیزی نیست -
راه بیفت -
من فقط داشتم رد می‌شدم -
تکون بخور -
می‌گم من فقط داشتم رد می‌شدم
راه برو -
من اصلا اهل اینجا نیستم. داشتم رد می‌شدم -
وایستادم یه لیوان آب بخورم
یالا تکون بخور
کسی اینجا نیست -
تکون بخور -
من فقط وایستادم یه ذره آب بخورم -
نمی‌دونم اینجا خونه کیه -
یالا -
همینجا وایستا
دست‌ها بالا
اسمت چیه؟
اسمم صالحه
اهل این اطراف نیستم
از اسیرا اومدم
داشتم رد می‌شدم، اومد
تو یه ذره آب بخورم
این چیه؟
تفنگت رو کجا قایم کردی؟
گفتم که نمی‌دونم
برگشتی دنبال اسلحه
خبر داری تفنگ‌ها کجان، مگه نه؟
خونه رو بگردید -
چشم قربان -
چیزی پیدا نکردم قربان
هیچی -
هیچی اینجا نیست -
اینجا رو باش
ببین چی پیدا کردم
ولش کن -
تکون نخور -
به زن‌ها کار نداشته باش -
بگردش -
چشم قربان -
بارداری؟
ببینم اینجا چی قایم کردی -
بس کن -
کلید
این رو یادگاری نگه دار
ولش کن مرتیکه بی‌شرف
دختر یا پسر؟ -
دختر -
پسر -
به نظر من که پسره -
به نظر من هم پسره -
چی داره میگه؟ -
نظر تو چیه؟
دختر یا پسر؟
تکون نخور -
خجالت بکش -
این فقط یه زنه -
نترس کمیسر -
از یه زن که کاری بر نمیاد
ولشون کن -
یالا، تکون بخورید-
این‌ها فقط بچه‌ن
مامان
چیزی نیست
من رو بکش
تنها مرد اینجا منم. من رو بکش
پس اسلحه قایم نکردی
یه چیز دیگه قایم کردی
صالح
ولم کن
بذارشون بیخ دیوار
همینجا وایستا
یالا
زود باش
تکون بخور
داری صورتت رو قایم می‌کنی؟
این خیانت رو نمیشه ماستمالی کرد خائن
تکون بخور
باشه
به جای خود -
بله قربان -
هدف
آتش
نه -
چکار داری می‌کنی؟ -
بیا کمک -
دارم میام -
زود باش
به جای اینکه اونجا
بشینی یه ذره آب بیار
خیلی سنگینه
میشه کمک کنی؟
فرحا
نه، بچه رو گذاشتیم پیش تو
پسره
حق با من بود. من بردم
بکششون و دنبال ما بیا
واسه این یکی گلوله حروم نکن
زیاد هم لفتش نده
لالا لا لا گل پونه
بابات میاد زودی خونه
لالا لا لا گل مینا
به عشق توست چشام بینا
لالا لا لا گل شب‌بو
تویی خوشرنگ، تویی خوش بو
لالا لا لا گل نازم
خودم رو من فدات سازم
برای دوستم فرحا
از طرف فریده
:ترجمه و زیرنویس
آقای میم